---
title: 线程和线程池
tags:
  - 线程
  - 线程池
categories: Java
abbrlink: 659ca0ab
date: 2017-03-17 16:42:00
---
# 线程
在java中实现线程的方式：
1. 继承Thread类
2. 实现Runable接口。

main方法其实也是一个线程。
在java中，每次程序运行至少启动2个线程。一个是main线程，一个是垃圾收集线程。


 - **对比**
实现Runnable接口比继承Thread类所具有的优势：
1）：适合多个相同的程序代码的线程去处理同一个资源
2）：可以避免java中的单继承的限制
3）：增加程序的健壮性，代码可以被多个线程共享，代码和数据独立
<!-- more -->

- **yield()方法**
 
  Thread.yield()方法作用是：暂停当前正在执行的线程对象，并执行其他线程。
yield()应该做的是让当前运行线程回到**可运行状态**，以允许具有相同优先级的其他线程获得运行机会。因此，使用yield()的目的是让相同优先级的线程之间能适当的轮转执行。但是，实际中无法保证yield()达到让步目的，因为让步的线程还有可能被线程调度程序再次选中。
>结论：yield()从未导致线程转到等待/睡眠/阻塞状态。在大多数情况下，yield()将导致线程从运行状态转到可运行状态，但有可能没有效果。

-  **join()方法**
 保证当前线程停止执行，直到该线程所加入的线程完成为止，当前线程方可继续执行。然而，如果它加入的线程没有存活，则当前线程不需要停止。

# AsyncTask
- 内部由两个线程池和一个Handler组成。
  1. SerialExecutor：用于任务的排队，一次执行一个。
  2. ThreadPoolExecutor：用于真正的执行任务。
  3. InternalHandler：用于发送结果数据从子线程到主线程。


- 执行流程：
构造方法中实例化WorkerRunnable和FutureTask对象。
WorkerRunnable将Params参数封装，并将自己封装在FutureTask中，一旦FutureTask执行run方法时，会去调用WorkRunnable的call方法并返回Result值。call方法中就执行了AsyncTask的doInBackground方法。并调用postResult方法将结果发送出去。
```
mWorker = new WorkerRunnable<Params, Result>() {
	public Result call() throws Exception {
		mTaskInvoked.set(true);

		Process.setThreadPriority(Process.THREAD_PRIORITY_BACKGROUND);
		//noinspection unchecked
		Result result = doInBackground(mParams);
		Binder.flushPendingCommands();
		return postResult(result);
	}
};

  private Result postResult(Result result) {
        @SuppressWarnings("unchecked")
        Message message = getHandler().obtainMessage(MESSAGE_POST_RESULT,
                new AsyncTaskResult<Result>(this, result));
        message.sendToTarget();
        return result;
  }
```
  那么FutureTask是什么时候执行的？
  FutureTask充当了Runnable的作用，交给SerialExecutor的execute方法执行。FutureTask是一个并发类，可以中途取消的用于异步计算的类。

  SerialExecutor的execute方法首先把FutureTask插入到mTasks任务队列中，如果没有活动的任务，则执行下一个。当一个任务执行完成，会继续调用scheduleNext方法执行下一个，直到所有任务都被执行。

  THREAD_POOL_EXECUTOR.execute(mActive);才是真正执行任务的方法。使用的是ThreadPoolExecutor线程池。
  ```
private static class SerialExecutor implements Executor {
	final ArrayDeque<Runnable> mTasks = new ArrayDeque<Runnable>();
	Runnable mActive;

	public synchronized void execute(final Runnable r) {
		//将FutureTask插入到mTasks任务队列中
		mTasks.offer(new Runnable() {
			public void run() {
				try {
					// 执行FutureTask的run方法，进而执行call方法
					r.run();
				} finally {
					// 串行执行下一个任务
					scheduleNext();
				}
			}
		});
		//没有正在活动的任务，执行下一个AsyncTask。
		if (mActive == null) {
			scheduleNext();
		}
	}

	protected synchronized void scheduleNext() {
		if ((mActive = mTasks.poll()) != null) {
			THREAD_POOL_EXECUTOR.execute(mActive);
		}
	}
}
```

- 注意：
 1. AsyncTask对象必须在主线程中创建
 2. execute必须在主线程中调用
 3. 一个AsyncTask只能调用一次execute方法，

# HandlerThread
继承了Thread类，本质还是线程。但是可以直接使用Handler的Thread。在run方法中通过Looper.prepare创建消息队列，并开启消息循环。使得可以再此线程中创建Handler。

由于loop开启了无限循环，因此可以通过quit或者quitSafely方法终止线程执行。

同时，它还解决了一个Looper与Handler的同步问题。可以保证根据当前线程的Looper创建Handler时，Looper对象的获取不为空。
参考**《深入理解Android 卷I》159页**
```
    /**
     * This method returns the Looper associated with this thread. If this thread not been started
     * or for any reason is isAlive() returns false, this method will return null. If this thread 
     * has been started, this method will block until the looper has been initialized.  
     * @return The looper.
     */
    public Looper getLooper() {
        if (!isAlive()) {
            return null;
        }
        
        // If the thread has been started, wait until the looper has been created.
        synchronized (this) {
            while (isAlive() && mLooper == null) {
                try {
                    wait();
                } catch (InterruptedException e) {
                }
            }
        }
        return mLooper;
    }
```

典型应用场景就是在IntentService中。
```
    @Override
    public void run() {
        mTid = Process.myTid();
        Looper.prepare();
        synchronized (this) {
            mLooper = Looper.myLooper();
            notifyAll();
        }
        Process.setThreadPriority(mPriority);
        onLooperPrepared();
        Looper.loop();
        mTid = -1;
    }
```
# IntentService
一个可以处理异步请求的Service.服务开启后，工作线程会依次处理每个Intent，任务执行完毕后会自动关闭。

相对于线程而言，IntentService更适合执行一些高优先级的后台任务。
```
    @Override
    public void onCreate() {
        // TODO: It would be nice to have an option to hold a partial wakelock
        // during processing, and to have a static startService(Context, Intent)
        // method that would launch the service & hand off a wakelock.

        super.onCreate();
        HandlerThread thread = new HandlerThread("IntentService[" + mName + "]");
        thread.start();

        mServiceLooper = thread.getLooper();
        mServiceHandler = new ServiceHandler(mServiceLooper);
    }
```

# 线程池
- 优点
 1. 重用线程池中的线程，避免因为线程的创建和销毁带来的性能开销。
 2. 有效控制线程的最大并发数，避免因大量的线程之间互相抢占系统资源而导致的阻塞 。
 3.  能够对线程进行简单的管理，并提供定时执行和执行循环间隔执行等功能

```
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                              ThreadFactory threadFactory,
                              RejectedExecutionHandler handler) {  }
```

- 变量
  - corePoolSize: 核心线程数
  - maximumPoolSize: 最大线程数
  - workQueue:任务队列，提交的Runnable对象存储在这里。
  - keepAliveTime: 非核心线程存活时间
  - unit:keepAliveTime的时间单位。
  - threadFactory:为线程池提供新线程的工厂。
  - handler：异常处理策略。

- 规则
 1. 如果此时线程池中的数量小于corePoolSize，即使线程池中的线程都处于空闲状态，也要创建新的线程来处理被添加的任务。 
 2. 如果此时线程池中的数量等于 corePoolSize，但是缓冲队列 workQueue未满，那么任务被放入缓冲队列。 
 3. 如果此时线程池中的数量大于corePoolSize，缓冲队列workQueue满，并且线程池中的数量小于maximumPoolSize，建新的线程来处理被添加的任务。
 4. 如果此时线程池中的数量大于corePoolSize，缓冲队列workQueue满，并且线程池中的数量等于maximumPoolSize，那么通过 handler所指定的策略来处理此任务。 


参阅：
[ Java多线程学习](http://blog.csdn.net/evankaka/article/details/44153709)